---
title: "バージョン管理システム Jujutsu とは"
---
Jujutsu とは、なにやらネタっぽい名前ですが、Google所属の開発者 martinvonz 氏によるちゃんとしたプロダクトです。

ただ、名前が災いしてか、ネット検索しても「呪術廻戦」ばかりヒットしてしてしまい、なかなか有用な情報が得られません *(「`martinvonz/jj`」が一番ヒットしやすいかなぁ)*。ですが、一次情報だけでもある程度はつかめます。機械翻訳でがんばりましょう。

+ ホームページ：[Jujutsu docs](https://martinvonz.github.io/jj/latest)
    + チュートリアル：[Tutorial and Birds-Eye View - Jujutsu docs](https://martinvonz.github.io/jj/v0.13.0/tutorial/)
    + Git との比較：[Git comparison - Jujutsu docs](https://martinvonz.github.io/jj/v0.13.0/git-comparison/)
+ レポジトリ：[martinvonz/jj: A Git-compatible VCS that is both simple and powerful](https://github.com/martinvonz/jj)

とはいえ、ある程度、噛みくだいた日本語の説明もほしいところです。そこで本テキストでは、わたくしなりの観点で「Jujutsu を使って、どういうメリットがあるのか。どう使えばいいのか」を説明してみたいと思います。

まず、今のところ確認できている特徴は次のとおりです。

+ 前の章で説明したとおり、コミット漏れを防ぐシステムとなっている
    + 現在のワークディレクトリが最新コミットであるかのように扱われる
    + 別のブランチに移動した時に仕掛り中の変更が消えるということはない
    + ファイルを新規作成したり、変更すると、即反映される
    + 逆に含めないようにする方が、ちょっと面倒くさい
+ `git add` に相当する操作がないということはコミットを適切な範囲に編集することができないのではないか？  
    → そうでもない。 `jj split` でコミットを適宜分割できる。しかも編集エディターが結構使いやすい！ *(テキストエディターで `-`文字や`+` 行を消すよりはるかによい)*
+ 「ファイルの変更」の他、「ユーザの操作」も履歴管理される
    + ファイルの変更ログは `jj log`、 操作ログは `jj op log`
    + Git の場合は操作ごとにそれぞれの取り消しの方法があったが、Jujutsu は `jj op undo` で統一されている
+ GitHub 連携あり
    + `jj git clone URL` で、既存の Git レポジトリもそのまま Jujutsu で使える。無論一方通行ではなく、GitHub への push も可能。
    + （本当は、格納先が汎用化されている結果として、GitHub 連携ができるということのようですが、今はまだいいかなと思います）
+ 無名ブランチがある
    + ブランチのあり方は Mercurial ともちょっと違うみたい
    + 無数の先端が発生しうる、既存名前付きをブランチをどちらに進めるか指定が必要

<!-- `branch` は枝の先端ですらでなく、枝の途中のコミットを差すポインター。ただし、このポインターは枝の先端方向へ移動させることしかできず、幹の方向や別の枝にワープというのはできない(削除と再作成が必要)。また、ブランチ上でコミットすれば勝手に先端に移動するものでもない。誤pushを避けるという点で意味がありそう -->
