---
title: "パッケージマネージャ「scoop」のセットアップ"
free: false
---

修正日 | 修正内容
-------|----------
Jun.17,2021 | セクション「SSL/TSLのセキュリティーエラーが出る場合」を追加

[scoop](https://scoop.sh/)とは Windowsのパッケージマネージャの一つです。scoop がインストールされていると、有名なコマンドラインツールのインストールが `scoop install bzip2` のようにワンコマンドでできたりします。この手のパッケージマネージャとしては他に NuGet や Chocolatey などがあります。

scoop の特徴として

- **利用に管理者権限は不要！**
- 実行ファイルは ~\scoop\shims に集約され、環境変数 PATH の肥大化が抑制される
- インストーラのセットアップが簡単
- **nyagos が公式レポジトリにある** (Chocolatey にもあるけど）

などがあります。導入の手順は次のとおりです。

Windows 8.xや、古めの WindowsServer の場合
========================================

PowerShell のバージョンが古いので、そのままでは入らない場合があります。まずは Powershell を起動してバージョンを確認しましょう。

```
PS C:\Users\Administrator> Get-Host | Select-Object Version

Version
-------
4.0
```

[Download Windows Management Framework 5.1 from Official Microsoft Download Center](https://www.microsoft.com/en-us/download/details.aspx?id=54616) より、OS の種類に対応した、Windows Management Framework 5.1 をインストールしましょう。（要OS再起動）。

このダウンロードサイトでは、どの OS がどのファイルか親切に書いていないので、ファイル名から推測しかありません。どうやら、`Win8.1AndW2K12R2-KB3191564-x64.msu` が 64bit版の Windows8.1 と Windows 2012R2 サーバのようです（なお、間違っていてもちゃんとエラーが出るのでやり直せば大丈夫）

次のように、バージョンが表示されるようになれば Ok です。

```
PS C:\Users\Administrator> Get-Host | Select-Object Version

Version
-------
5.1.14409.1005
```

この後は、以下の「コマンドプロンプトが CMD.EXE の場合」に従ってください。

コマンドプロンプトが PowerShell の場合
====================================

[公式サイト](https://scoop.sh/) にあるとおり、

```
iwr -useb get.scoop.sh | iex
```

で scoop をインストールが始まります。これが失敗した場合、スクリプトの実行が許可されていないので、次のコマンドで許可を出してから、再実行します。

```
Set-ExecutionPolicy RemoteSigned -scope CurrentUser
iwr -useb get.scoop.sh | iex
```

さらに、ここでSSL/TSLのセキュリティーエラーが表示される場合は、後述のセクション「SSL/TSLのセキュリティーエラーが出る場合」を参照してください


コマンドプロンプトが CMD.EXE の場合
=================================

標準シェルが CMD.EXE なので、powershell からインストールスクリプトを実行します。スクリプトの実行許可はインラインで出しておきましょう。

```
$ powershell -ExecutionPolicy RemoteSigned "iwr -useb get.scoop.sh | iex"
Initializing...
Downloading scoop...
Extracting...
Creating shim...
Downloading main bucket...
Extracting...
Adding ~\scoop\shims to your path.
'lastupdate' has been set to '2020-01-26T20:56:49.1761305+09:00'
Scoop was installed successfully!
Type 'scoop help' for instructions.
```

このインストール手順によって、scoop のコマンドへのパスはシステムには設定されていますが、現在のコマンドプロンプトはまだ読み込んでいません。一旦コマンドプロンプトを終了して、再度起動すると、scoop コマンドが使えるようになります。

SSL/TSLのセキュリティーエラーが出る場合
=======================================

`iwr -useb get.scoop.sh | iex` で次のようなエラーがでる場合があるようです。
(Windows 8.1 環境で確認)

```
PS C:\Users\zetamatta> iwr -useb get.scoop.sh | iex
iwr : 要求は中止されました: SSL/TLS のセキュリティで保護されているチャネルを作
成できませんでした
発生場所 行:1 文字:1
+ iwr -useb get.scoop.sh | iex
+ ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
    + CategoryInfo          : InvalidOperation: (System.Net.HttpWebRequest:Htt
   pWebRequest) [Invoke-WebRequest]、WebException
    + FullyQualifiedErrorId : WebCmdletWebResponseException,Microsoft.PowerShe
   ll.Commands.InvokeWebRequestCommand
```

PowerShellのコマンドラインで、次のコマンドを発行して、TLS 1.2 を有効にすることで解消できるようです

```ps1
[Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [Net.SecurityProtocolType]::Tls12
```
