---
title: "APIから入力がとれなかった謎の Unicode 群！"
free: false
---

#### 発端

拙作のコマンドラインシェル nyagos にこんな issue が立てられました（残念ながら、今は issue は消えてしまったので、下記は GitHub のメンションメールから起こしたものです）

>I see that 2 byte characters are currently supported:
>https://en.wikipedia.org/wiki/UTF-8
>that is, essentially everything up to U+07FF. Example:
>
>Ç (U+00C7)
>You can paste this or enter it with Alt + 128 on Windows, assuming Windows
Terminal is being used. However it seems 3 and 4 byte characters are not
supported. Example:
>
>₧ (U+20A7)
>with PowerShell, you can paste the character, or on Windows you can enter as
Alt + 158. However Yori does not accept paste or keyboard input of this
character.

Windowsでは、ALTキー＋テンキーの数字キー（例：ALT+128：フルキー側の数字はダメ）などで、ASCIIにない、ドイツの文字やギリシャ文字などヨーロッパで使われている文字・記号が入力できるようになっています。が、リポートによると、nyagosでは Ç (U+00C7)の入力は ALT+128 で出来るのに、₧ (U+20A7)の入力はAlt+158で出来ないそうです。

こちらの環境にはテンキーはなかったのですが、マウスの右クリックでのペーストで同じ状況が再現できました（なお、Ctrl-Y によるペーストはコンソールを経由せず、直接クリップボードを見ているので発生しない）。その後の調査により

- ⌂ (U+2302)
- ⌐ (U+2310)
- ░ (U+2591)
- ▒ (U+2592)
- ▓ (U+2593)

といった文字についても同様の現象が起きていました。範囲を絞ってみたところ、どうも U+2000～U+2FFFあたりの文字が入力できないようです。なんじゃこりゃ！

### 症状の分析

そこで簡単な[検証プログラム](https://github.com/zetamatta/go-console-test)を書いて、どういうことが起きているかを調べてみました。

#### Ç (U+00C7) が入力された時

```
$ ./go-console-test.exe
Hit ESCAPE key to stop.
KeyEventRecord: &{KeyDown:0 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:13 VirtualScanCode:28 UnicodeChar:13 ControlKeyState:0}
KeyEventRecord: &{KeyDown:1 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:0 VirtualScanCode:0 UnicodeChar:199 ControlKeyState:0}
KeyEventRecord: &{KeyDown:0 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:0 VirtualScanCode:0 UnicodeChar:199 ControlKeyState:0}
KeyEventRecord: &{KeyDown:1 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:27 VirtualScanCode:1 UnicodeChar:27 ControlKeyState:0}
```

最初の 13 というキーコードは、go-console-test.exe を実行する際に入力した Enter キーを離した時のコード、最後の 27 は go-console-test.exe を終了させるための Esc キーを押した時のコードなので無視してください。
その間で Ç という文字を右クリックでペーストしているのですが、該当する Unicode の 199=U+00C7 のキーが押され、次に離したコードがちゃんと受信できています。

#### ₧ (U+20A7)が入力された時

```
$ ./go-console-test.exe
Hit ESCAPE key to stop.
KeyEventRecord: &{KeyDown:0 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:13 VirtualScanCode:28 UnicodeChar:13 ControlKeyState:0}
KeyEventRecord: &{KeyDown:1 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:18 VirtualScanCode:56 UnicodeChar:0 ControlKeyState:2}
KeyEventRecord: &{KeyDown:1 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:102 VirtualScanCode:77 UnicodeChar:0 ControlKeyState:2}
KeyEventRecord: &{KeyDown:0 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:102 VirtualScanCode:77 UnicodeChar:0 ControlKeyState:2}
KeyEventRecord: &{KeyDown:1 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:99 VirtualScanCode:81 UnicodeChar:0 ControlKeyState:2}
KeyEventRecord: &{KeyDown:0 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:99 VirtualScanCode:81 UnicodeChar:0 ControlKeyState:2}
KeyEventRecord: &{KeyDown:0 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:18 VirtualScanCode:56 UnicodeChar:8359 ControlKeyState:0}
KeyEventRecord: &{KeyDown:1 RepeatCount:1 VirtualKeyCode:27 VirtualScanCode:1 UnicodeChar:27 ControlKeyState:0}
```

何かおかしい！₧ (U+20A7)を表すコード 8359 について離した時のコード（ただし、仮想キーコードは 18==0x12 (VK_MENU) となっている）しか入っておらず、押した時のコードがありません。そのかわり

- RepeatCount:1 VirtualKeyCode:18 VirtualScanCode:56 UnicodeChar:0 ControlKeyState:2
	- 左ALT + VK_MENU(18=0x12):ALTキーを押したコード。ただし、Unicodeはゼロ
- VirtualKeyCode:102 VirtualScanCode:77 UnicodeChar:0 ControlKeyState:2
	- 左ALT + VK_NUMPAD6(102=0x66):テンキーの6を押したコードと離したコード
- VirtualKeyCode:99 VirtualScanCode:81 with ALTキーの押し＆離し
	- 左ALT + VK_NUMPAD3(99=0x63):テンキーの3を押したコードと離したコード

が挿入されていました（参考：[KT Software - 仮想キーコード一覧](http://kts.sakaiweb.com/virtualkeycodes.html))。

つまり、ALT,テンキーの6,3を順に押したかのようなシーケンスが入っているのです。勘がよい人は「お、これは ALT+テンキー入力を再現するシーケンスでは？」と思われるのではないかと思います。が、₧ (U+20A7)を入力するためのシーケンスは Alt+158なので微妙に一致しないんですよね。何か法則性がありそうな気はするんですが

### 発生する環境

この現象、どこでも起きるかと思えば、さにあらず。Windows 8.1 環境では起こりません。k_takata さんより寄せられた情報も合わせて再現環境を調べてみると、次のような状況のようです。

- Windows 8.1 : OK (問題は発生しない）
- Windows 10
    - 1803 : OK
    - 1909 : NG （KeyDown で UnicodeChar がゼロになってしまう）
    - 2004 : NG （KeyDown で UnicodeChar がゼロになってしまう）

どうも、1803～1909 の間で、ReadConsoleInput の挙動が変わった疑いがあります。しかしながら、CMD.EXE ではどの環境でも ₧ (U+20A7)の入力に問題はありません。

### 対応編

結局、Goのコンソール用のキー入力ライブラリの go-tty に、次のような駄パッチをお送りしました（現在はマージ済み）

* [Fix: the unicode from U+2000 to U+2FFF could not be gotten by zetamatta · Pull Request #38 · mattn/go-tty](https://github.com/mattn/go-tty/pull/38)
	1. 左ALT+VK_MENU が押された時、普通は無効なコードとして無視されるところを、フラグをセットするようにする
	2. 任意のキーが離された時、Unicodeフィールドが非ゼロで、1. のフラグがセットされている時、通常はその Unicode が入力されたものとする（普通はキーが離されたイベントは無視する）

その後、これを任意の Unicode に対してやっていると[ALT+TABなどでコンソールを切り替えた時に同じ文字が二回入ってしまう](https://github.com/zetamatta/nyagos/issues/393)ことが分かったので、次のパッチで対象とする Unicode を U+2000～U+2FFF までとするようにしていただきました。

* [Fix: the first key after terminal-window activated was input twice. by zetamatta · Pull Request #40 · mattn/go-tty](https://github.com/mattn/go-tty/pull/40)

これによって、とりあえず U+2000～U+2FFF のコードが入力できないという現象については一旦解決しました。が、いかにも workaround という感じで、あまり美しくない回避策なので、本当は根本的な解決をしたいところです（正直、mattn先生の go-tty を汚してしまった感が拭えません…）