---
title: "Windows と Makefile とボク"
emoji: "🦁"
type: "tech"
topics: []
published: false
---

> Go言語の開発では make コマンドをタスク自動化ツールとしてよく使います

そんなこというても Windows には標準で make 入ってねーよ！

### Windows で使える make

#### mingw32-make.exe

MinGW でインストール可能な GNU Make です。フルセットなので、一般によく読まれる make の解説記事どおりの Makefile を利用することができます。

問題としてはコマンド名が長くて、シェルでコマンド名を補完しようとすると `mingw-get-setup.exe`が邪魔をするので、`mingw3[TAB]` とまで打たなくてはいけないという点があります（これ自体はエイリアスを定義すればよいだけの話ではありますが「環境を多数持っている人間にとってはそれぞれにおいて設定をしなければいけない」「人に説明する時、みずからのローカルな設定動作を基準に説明すべきではない」などあり、無害というわけではありません）

また、UNIX系なのでドライブレター系パスの認識が懸念されますが、Makefile ではフルパスを使うことはないので、こちらは心配いらないでしょう

#### nmake.exe

Visual Studio に入ってくる make です。が

- 通常は Visual Studio Command Prompt の中からでないと PATH が通っていない場所にある (`vcvarsall.bat` などで PATH が通る）
- 他の make と互換性のない独自拡張文法が多い
	- 実は Undocumented な拡張がある：SETコマンドが nmake 内蔵処理となっている
		- 設定された環境変数の値が次の行まで継続する
		- CMD.EXE のような `SET "FOO=BAR"` のような記述ができない
- 添付元の Visual Studio の VC++ のランタイムが必要（例：MSVCR100.DLL 、  VCRUNTIME140.DLL など…）

#### scoop でインストールできる make.exe

2021/05/15 現在、`scoop install make` を実行すると、`make-4.3-without-guile-w32-bin.zip` というパッケージがインストールされるようです。普通に GNU Make ですね。
一番、無難な make かもしれません。

### どの make でも触りなく動作する Makefile を書くには？

検索しましたが、世の中 GNU make がほぼ標準扱いで、そういった資料はなかなか見つかりません。とはいえ、世の中には BSD make というものもあるので、標準がないわけではないはずです。標準？そう POSIX make です。検索すべきキーワードは「make posix」です。そうすると、GNU に依存しない Makefile の書き方のページが出てきます、英語で…

ま、まぁ、がんばって表を書いていきましょうか

#### 特殊マクロ

機能 | POSIX | nmake | 備考
-----|----------|-------|----------
`$@` | OK | OK | ターゲットファイル名
`$?` | OK | OK | ターゲットファイルよりも新しい依存ファイルのリスト
`$*` | OK※ | OK | 拡張子をのぞいたターゲットファイル名（※推論規則のコマンドでのみ有効な場合がある）
`$%` | OK | -  | ターゲットがライブラリファイル(`*.a`)の時にそのメンバー
`$<` | OK | - | 依存ファイル（推論規則のコマンドでのみ有効）
`$**` | - | OK | すべての依存ファイル

- POSIX .. [make](https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/utilities/make.html)
- [ファイル名マクロ | Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/cpp/build/reference/filename-macros?view=msvc-160)











